Diese Aufgabe ist keine CodeWorld-Aufgabe,
sondern eine andere Haskell-Aufgabe, in der
wir jetzt den Editor lokal verwenden. Bei
mir ist das hier auf der linken Seite der
Editor und rechts ist ein Terminal. Bei dieser
Aufgabe sollen wir List-Comprehension verwenden,
um das zu implementieren, was
hier beschrieben ist. Das heißt,
wir erzeugen diese eine Liste von Integer-Paaren.
Das ist unsere Aufgabe. List-Comprehension,
dafür verwenden wir diese eckigen Klammern und
wir schreiben zunächst als Erstes, was wir
zurückgeben wollen, nämlich genau diese Tupel
von Werten x und y, die wir jetzt definieren
müssen. Danach kommt dieser senkrechte
Strich und mit x beginnen. Wir können in
Haskell Werte definieren als Listen mit einem
Linkspfeil. Ich schreibe jetzt hier '<-', und
dann können wir Listen angeben und x nimmt
dann alle Werte dieser Listenelemente an.
Hier steht, dass x und y c-Nummern sein sollen
und c-Nummern, also c-Digit-Nummern, sind Zahlen,
die genau c Ziffern haben. Also für die
zweiziffrigen Zahlen wäre das z.B. 10 bis
99. Wie kriegen wir zwei- oder c-ziffrige Zahlen? Indem
wir zehn hoch und dann c nehmen, beziehungsweise c - 1,
also 10 hoch 1 wäre 10, was bei den zweiziffrigen
Zahlen zum Beispiel der Fall wäre, und bei diesen
Listen können wir jetzt sagen, wir nehmen alle
Zahlen, die von diesem Wert gehen bis zu einem
Endwert und der Endwert wäre in dem Fall 10
hoch c. Das ist sozusagen 100. Aber 100 brauchen
wir nicht mehr, also - 1. So, jetzt könnten
wir uns diese Zahlen anschauen wollen, dann
öffne ich das Ganze mal im ghci. Also dadurch
kompiliere ich das Programm, und jetzt sagt mir
Haskell hier, dass ein Fehler vorliegt, und wir
schauen uns mal diese Fehlernachricht an: "error:
Variable not in scope: y :: Integer". Hier wird
auch angezeigt, wo der Fehler ist, nämlich in
Zeile 24 und genau an dieser Stelle. Ähnliche
Meldungen bekommen wir auch vom Autotool. Dort wird
die Zeile und die Spalte angegeben. Jetzt können
wir diese Stelle im Code suchen und mein Editor
markiert diese Stelle auch schon und gibt mir
hier unten dieselbe Fehlermeldung an. Also y ist
noch nicht definiert, das sagt dieser Fehler. Das
heißt, bevor wir irgendwie eine Ausgabe erhalten,
müssen wir y definieren. Wir könnten jetzt
sagen, dass y ebenfalls eine Liste sein soll,
in dem Fall nehmen wir mal die leere Liste
und wenn ich das mir jetzt noch mal neu lade,
dann gibt es keinen Fehler mehr und wenn ich
jetzt 'list' aufrufe, also den Wert 'list'
ausgeben lasse, erhalte ich die leere Liste.
Warum ist das so? Ja, die List-Comprehension macht
das Kreuzprodukt aus diesen beiden Teilen,
aus den Listen von x und y in dem Fall,
weil nichts weiter definiert ist, das heißt, wir
erhalten ja eine nullelementige Liste, weil y
eben keine Elemente enthält. Wenn ich hier einen
Zahlenwert eingebe, einen festen, z.B. 1, dann
gibt uns 'list' jetzt in dem Fall, wenn ich neu
lade, die Liste aller dreistelligen Zahlen aus.
Ich formatiere hier das etwas anders und
schreibe das y jetzt auf die nächste Zeile,
um die Spaltenbreite etwas geringer zu machen und
die Lesbarkeit etwas zu erhöhen. Jetzt schauen wir
uns noch mal an, was die Einschränkung hier ist
für y. y ist auch wieder eine c-digits-number,
und zwar soll sie allerdings mindestens zweimal
so groß sein wie x. Jetzt könnten wir natürlich
erstmal alle c-digits-numbers nehmen, also wieder
10 hoch (c-1), allerdings lassen sich hier Zahlen
einsparen, die wir nämlich gar nicht betrachten
müssen, deshalb ist hier die bessere Wahl, dass
wir hier direkt schon sagen, dass wir 2 * x wählen
als den geringsten Wert, den y annehmen kann, denn
alle x-Werte sind ja bereits c-Ziffern-Zahlen, also
Zahlen mit genau c Ziffern. Das heißt, wir können
hier in dem Fall die Einschränkung etwas kleiner
machen und damit erhalten wir auch ein geringeres
Kreuzprodukt. Also an zu betrachtenden Zahlen
[...]. Dann gelten jetzt für x und y allerdings
noch nicht alle Einschränkungen, denn hier steht
noch, die Summe von x und y soll ebenfalls eine
c-Digit-Number sein. Das heißt, jetzt können wir
eine weitere Einschränkung für x und y angeben,
indem wir einen Booleschen Ausdruck hinschreiben.
Und in dem Fall sollen x und y eine c-Digit-Number
sein. Wann sind sie eine c-Digit-Number?
Nämlich genau dann, wenn x und y größer als
10 hoch (c - 1) sind oder gleich groß. Da wir
aber schon wissen, dass x und y mindestens so
groß sind, brauchen wir diesen Test nicht.
Allerdings brauchen wir einen zweiten Test,
nämlich, dass sie auch kleiner sind als 10 hoch
(c - 1). Also schreiben wir diesen Test jetzt hier
hin, x und y sollen kleiner sein als 10 hoch c.
Wenn wir das abspeichern, dann erhalten wir jetzt,
wenn wir die Liste ausgeben, die Liste aller
dieser Zahlen. Jetzt könnte man meinen,
das Programm ist fertig. Im Prinzip ist
das auch so, allerdings lässt sich es noch
weiter verbessern. Wenn wir uns den Code genau
anschauen, dann sehen wir hier, dass wir Common
Subexpression Elimination anwenden können. Denn
hier steht dieselbe Zahl wie dort zum Beispiel.
Dafür können wir diese Zahlen als Konstanten
definieren, indem wir hier 'where' schreiben und
wir nehmen die erste c-Digit-Zahl und die letzte
c-Digit-Zahl als Konstanten. Ich sage, die untere
c-Digit-Zahl ist minC und das ist eben genau
diese Zahl hier und die obere c-Digit-Zahl maxC,
die ist 10 hoch (c - 1) und diese füge ich
jetzt auch in den entsprechenden Stellen ein.
Das ist maxC,
und das ist auch maxC, und hier das ist maxC + 1
beziehungsweise ist das maxC, wenn wir hier sagen
x und y sind kleiner gleich maxC. Also dieses
minC, das hätten wir nicht einführen müssen,
weil dieser Wert nur einmal vorkommt. Aber
ich denke, das ist trotzdem lesbarer, wenn es
eingeführt ist. Deshalb behalte ich das mal
so. Jetzt ist die Ausgabe natürlich noch immer
dieselbe. Allerdings muss jetzt die Berechnung
für maxC nur noch einmal erfolgen und nicht mehr
dreimal, also es wird da etwas Rechenzeit gespart
durch die Common Subexpression Elimination.